---
layout: post
title: Hello world
subtitle: ' "看了某同人本后, 产生了一点涟思想漪"'
date: 2024-05-30 22:57
author: Maxell
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
  - 读后感
---
大概是前天. 我看到了某公众号发布了一个篇关于关于“爱的审判”故事的解读。

文章作者以有一篇同人志的终章结局存在较大争议为引子:

有人觉得同人志的这个结局的Happy Ending 是强行的, 不符合常理的,

但文章作者要为其辩护. 讲解了他为什么觉得这个结局是合理的.

为了预防先入为主, 再加扫了一眼文章的一部分漫画截图. 我感觉好像有点熟悉, 于是就先放下, 自己找来看, 得出自己的结论再来审视这篇文章. 看完这个同人志的三篇漫画和那篇文章后, 我的结论是比较赞成在文章作者的解读的. 同时有一些感慨.

  

Part 1 和 Part 2 我都曾看过, 就我个人当时的感觉而言, 这本同人志本身的剧情设计就是向很对称的复仇剧本, Part 1 是男主对女主的罪证, Part 2 是女主对男主的报复, Part 1 和 Part 2 的剧情结构互为镜像, 双方的立场反转. 当时我就觉得, 这个同人志出了2卷最好就是没有了, 因为再多出一卷都是对这种镜像对称的剧本结构的打破, 而且通常都是没有什么好结局, 那太没意思了.

  

只是我没想到这个本子竟然有 Part 3, 虽然这个终篇的前半部分完全符合我的预期, 但后半部分那一个相当治愈的结局让我有些难以释怀.

​

# 论剧情框架的合理性

  

个人觉得这个同人志系列通篇都是男主该死，这一切都是因男主拿了不该拿的东西却自顾自想，不考虑女主的感受，自私跑开的结果。所以 Part 2 和 Part 3 女主对男主的审判都是合理的, 女主也确实可以无限次报复下去。我觉得如果现实中发生本篇的剧情，我之前看完 Part 2 的时候估摸着剧情如果能接着发展, 那么 "女主和男主打完分手炮，第二天, 女方从此玩消失" 并从此了无音讯, 让男主的对女主的感情成为一种遗憾, 作为女主对男主的最终报复。我猜对了, 但我没想到, 作者竟然还能续写, 用一种相对合理的剧情脉络画出了一个好结局, 让这个系列的最后一本同人志的前半部分与后半部分做出了 "坏结局" 与 "好结局"的镜像对应, 从而维持了这种对称的结构.

​

我觉得本篇的人物设定很合理。这个男主也不是那么地不可理喻。一个羞涩腼腆的，一个自私但又自卑的人，一个对爱怀怀揣着懵懂的感情但又害怕这份责任自己承受不起的人。我觉得这样的人在现实中并不罕见。女主才是最罕见的那一类, 毕竟女生被强奸后不报警, 不告发, 还天天跟加害者腻在一起, 只因为加害人是自己唯一的朋友, 自己不想失去这段关系, 这种人际关系就是千里挑一的。说这种人际关系只存在于幻想中也不为过。

​

# 关于女主

这里我要引用一段那篇文章的解读, 我觉得在女主分析这一点, 作者的解读得很好:

> 所以，问题的核心在于女主究竟经历了什么心理活动会有这样的转变。

> 在给出笔者个人的解读前，这里要给出一个非常重要的时间维度。

> 在强奸发生后，男主孤立了女主中学三年，直到高中三年级。

> 在两人重新推心置腹的交谈后，女主选择包容他全部的过错，让男主在事实上形成了依赖。

> 而后两人整个高三两人疯狂地发生性关系。

> 但正是因为这个高三，彻底改变了女主对于“性”的认可，在她的眼里，“性”是男主表达对她“爱”的方式。

> 在PART1女主的视角里，男主的确对她用强了，可也并没有完全把她当做自慰的工具，而是同样和女主一样，既无法控制自己的欲望，又渴望女主能够遇到更好的幸福，一边向女主施暴，可是一边施暴又一边向女主悔罪。

> 在这个层面上，两人的精神状态是近乎重叠的。

> 所以也是为什么PART1后女主会向男主告白的原因，因为“共情”的本质就是“在对方身上寻找到相同的自己。”

> 女主会包容男主，会喜欢甚至爱着男主，其实是为了拯救自己。

> 证明自己也是值得被爱的。

> 可是在PART1结束，男主亲手撕碎了这份爱。

> 当这种“共情”被男主亲手撕碎的时候，两人感情中互相建立联系的部分不再存在，爱不存在之后，只剩下了性。

  

我觉得这段文笔写的很不错. 至少我写不出来, 我只能直来直往地描述我的理解.

当爱离开了性，残留的那部分会异化人的精神，扭曲人的性格。这很合理。所以 Part 1 结束以后, 随着男主带着自己的那份 "爱" 主动避开, 女主的精神状态确实不会好, 孤苦伶仃, 自卑的女主只能被迫开放了 "身体" 的主动权的去交到异性朋友. 毕竟女主的 "身体" 对于异性来说确实是一个很好的社交筹码. 当身边的异性都只是贪图自己的 "身体" 而不关心除了自己 "身体" 以外的一切. 那女主自己呢? 她自爱了吗? 我觉得依然没有, 她根本不在乎自己, 她对性的认可被男主开发出来, 是"爱"的表现形式, 却又因为 "爱" 在内心的缺失, 让 "性" 成为了一个巨大的空洞, 疯狂吞噬自己的一切感情. 她交了很多朋友, 也交过很多男朋友, 但因为 "爱" 的缺失, 她不断要求自己和对方做出超越道德的行为来证明自己接收到的这份 "爱" 足够真实, 自己也是有足够的资格拥有它. 好填补上自己心中那份 "爱" 的缺失. 但是这种 "证明", 越是对这份 "爱" 的无下限探究, 就越是对 "爱情" 的碾压, 让自己成为一名无下限的婊子.

  

写到这里, 我觉得女主对其他男友的这种 "爱情" 其实不是 "爱", 它更像无下限地索取名为 "爱" 的东西, 但每一样女主拿到的东西都觉得这不是自己想要的 "爱", 到最后, 男方掏出了一切试图可以证明爱的东西, 女主却依然不满足. 又或者男法实在无法忍受女主提出的不合理要求 (你连心爱的女人的大便都不敢吃，还说爱她?.jpg) ,  于是关系就此散了. 在两性关系中, 女主追求的确实是 "爱", 但恋爱的失败通常不是不是因为男方对女主的 "爱" 不够, 也不是女主实际上在贪婪 "爱" 以外的物质或者某种象征, 她在苦苦追求的 "爱" 是一种什么样的东西, 我觉得此时的女主自身也不清楚.

  

# 关于性

> 整个同人志剧情中有一段最过激，最人格侮辱的一段剧情 ---- 喝尿。

> 这就是她彻底扭转之后无下限的表现。

> 甚至在这段剧情中，女主还告知自己以前对别的男人也做过这种事情。

  

这一点对我来说, 我倒是觉得不太过激. 反倒是有点刷新我的认知. 原来 "性" 是可以做到这种地步的吗?! 我原以为在子宫里射尿已经是最逆天, 最夸张的和艺术加工的表现形式了, 看来还是我太保守了.

  

好了, 这本同人志的剧情刷新了我对 "性" 的认知, 那么爱呢? 有刷新我得认知吗?

  

女主和男主对于彼此之间的感情如何?

  

我只能说是百分百得纯爱.

  

男主由始至终都是喜欢女主, 但由于自卑, 从开始的想用各种过激手段逼走女主, 并因此强奸了女主. 但在Part 2的医院里和女主相遇后的偷偷自慰和接受来自女主的为所欲为. 这些举动, 那其实在男主的心中一直都是有女主的一席之位的, 只是碍于自认为自己的人际关系, 社会资源, 个人才干等等因素不足于承受这份爱情, 所以在一直逃避. 甚至最后在 part 1 的最后即使女主愿意接受男主的一无所有也要选择逃避.

  

那么女主呢? 滥交了这么多次, 都成公车了, 你总不该说这是纯爱了吧? 但其实正如我上面所说, 她的滥交来源于爱的缺失. 而且在剧情中, Part 3 的喝尿情节中, 有这样的一段对话:

  

> 男主: 欸?! 那是... (尿液, 很脏的啊)

> 女主: 没事啦, 前男友也让我喝过.

> 男主: 被前男友做这种事...

> 女主: 好啦好啦

> 男主: 可是很脏...

> 女主: 嗯~.... **如果是喜欢的人, 我不会觉得脏哦?**

> 男主: 喜欢... (我吗)?

> 男主: 那不就是...(男主想要求证女主对自己的态度)

> 女主: **嗯~?  别想太多, 尽情尿出来吧~ 愿意喝尿的人可不多哦~**

  

我不知道这个"愿意喝尿的人可不多哦~"的这句话的前面有没有暗藏着代表主体的"我". 但是女主就从愿意喝尿, 和 "如果是喜欢的人, 我不会觉得脏"这两句话联系起来的话,  我觉得女主在心底里还是喜欢男主, 但是对男主的怨恨和对性的麻木追求掩盖了这份爱.

  

对于女主来说, 自己对 "爱" 的认知已经物化了. 做进一步的解释就是 所谓的爱已经变成了有人给自己巧言花舌, 和自己做爱, 还有在物质与行为上的谦让与妥协.  认定了 "所有男人都是看中了我的身体, 进而渴求和我做爱. 所谓的爱就是这么简单" 所以在 Part 3 的前半部分, 男主已经发现了自己其实是真心喜欢女主的. 但无论如何对女主说 他喜欢女主, 女主都对他敷衍了事. 都只是任由自己和对方交媾到天昏地暗.

  

这一点又再一次反映了立场反转的巧妙之处.

  

从 Part 1 的女主是被动做爱的, 而内心是渴望男主不要离开自己身边, 到最后发现这种纵容是无用功的, 进而暗示了对自身感情的自救行动失败.

  

到 Part 3 的女主是主动做爱的, 而内心是不希望男主继续呆在自己身边的, 到最后再一次完成了一轮对男主审判与报复, 只是这次和男主在做爱的过程中, 不断地表白, 暗示了这一轮就是最终的审判. 一夜情过后只要彻底和男主不再联系, 男主就会在往后的很长一段时间里感受到当初自己被抛弃的感受, 从而完成复仇的目的.

  

只是, 复仇完成了以后, 然后呢? 自己以后怎么办呢? 继续这样滥交下去就能有一个美好新生活了吗? 从此她就能从缺失了"爱"的 "性瘾" 中走出来了吗?

  

我认为答案是否定的. 女主的堕落已经是不能完成自救的结果.  Part 1 的最后表明女主付出了一切代价进行自救, 但随着自救行动的失败, 所有的自救行为反噬了女主, 物化了自己, 让自己成为了只是用 "性" 放逐自己的流放者 和对 "爱" 的与审判员.

  

## 男主走向女主的一步

  

写到这里还是忍不住要想到男主的视角. 男主对于女主的这份感情为什么在part 3 变得明确起来了呢? 其实在 Part 1 的时候就提及到, 男主也是因为分不清性与爱, 自己喜欢的究竟是"女主" 这个人还是她的 "身体", 为了避免这是一种错觉, 以后伤害到女主, 从而主动分开. 男主的这份懦弱就是原罪的开始.

  

正如我上面所说的, 男主其实始终如一地喜欢的是女主, 但是他的懦弱和自卑让他一直逃离这份感情, 他想改变这一切, 但在 Part 3 终于发现自己的逃避总是软弱的, 是什么都无力改变的. 就算是那一晚 (Part 3 前半部分), 他对女主疯狂表白和做爱, 贡献了各种的体液, 都无能让自己的这一份感情更进一步.

  

这段剧情其实暗示了女主所寻求的爱并不是 "爱的表白" 与能进行到天昏地暗的水乳交融, 这些东西在多年的滥交中都泛滥成灾了, 整个人早已麻木了. 她寻求的其实是而是除了 "她的身体" 以外的其他东西.

  

于是当故事发展到女主在最终审判后 (Part 3 后半部分开始, 男主找到新工作, 却依然给机会联系男主) 选择继续审判, 男主获得了一次再次与女主接触的机遇, 男主终于下定决心, 选择了主动踏出了第一步, 走向了女主.

  

> 就我个人而言，觉得男主为什么能最后追回女主，其实就是在最后的关头他克制住了，但是如果女主想要伤害他，他还是会顺从女主。这点真的非常重要。

  

​在再一次的相遇后, 男主再一次征服女主, 这一次, 没有酒, 没有其他别的什么因素, 男主当然也是全程的真心话, 女主都是听不进去而已. 于是在满足了女主的性需求后, 男主郑有其事地祈求女主认认真真地听一次自己的真心话.

  

他先是对自己的过往向女主道歉. 女主当然满不在乎, 因为这本就是审判中的一环. 但是之后为什么是男主的的一句话让这座冰山溶解, 把女主拉了上来了呢?

  

> 男主: 那就按照约定... 请你听我说吧!

> 女主: (冷酷审判的眼神) 可以哟.

> 男主: 我...喜欢高井, **这不是因为有了这样的关系之类的理由**, 以前的我并不明白, 但现在.... 我知道这么说太自私了, 可是... 我想告诉你...! (开始哭泣), 对不起... 对不起...

> 女主: (对这番话不在心上, 表现出满不在乎)

> 女主: (看向男主) 小林君**你... 想跟我怎么样?**

> 男主: **我想跟你交往...**

> 女主: (先是眼神依旧冷酷, 然后泪水莫名其妙地流下, 最后满脸通红)

> 女主: 啊嘞... ? 为什么... (我会有这样的反应)?

  

在这段充满争议的剧情中, 我想大多数人都在提问女主类似这样的问题: "为什么会原谅男主. 男主凭什么值得女主的原谅?" , 我倒想换个角度, 问问女 "在自我流放了这些年来, 你有没有搞清楚自己究竟在追求什么? 审判过后, 你和男主要怎么办?". 所以我觉得, 女主的那句 "你想跟我怎么样?" 才是女主一直以来想问的问题.

  

而男主的那一句:"喜欢你不是因为有了这样的 (肉体) 关系之类的理由......我想和你交往", 之所以能击破女主的心理防线, 是因为这就是女主从 Part 1 以来在内心一直想要的东西. 回顾 Part 1 的最后几页就能够明白了.
  
>所以当我们仔细去回顾女主的初衷，男主的初衷，女主的精神世界，男主的精神世界，就会发现女主从PART1到PART3，走完了一场精神的马拉松。

(我想说这句话概括得很合适. 确实这个系列得三本连起来就是一场精神马拉松)

女主内心真切需要的不是 "性" , 她的贞洁早就被男主强行夺走了, 滥交了这么多次, 如果只是性, 早就满足了. 女主也不需要"爱的宣告", 因为就她这个身材, 早就被不知道多少人告白过, 馋过了. 更不需要只是单纯一次的约会 (或约炮). 她需要的不是任何短暂的物质的运动与交换就能带来的东西, 而是 "被依赖, 被承认"又婉转缠绵的依托对象. 她需要的是能够排忧解闷, 无话不谈, 排除寂寞的长久陪伴, 需要的是对自身一切遭遇都无限包容的亲人, 是会悉心照料,能够互相倾诉,  好度过日后的悠悠岁月的红颜知己, 是生死与共的挚爱. 但这些过于长情的感情和承诺无法用理性的范式去表达, 于是人们赋予了它们共用同一个名为 "爱" 的字符. 但其实 "爱" 远不止于此.

在 Part 2 和 Part 3 中, 女主不断地对男主进行的各种诱惑和倾诉自己是如何对自我人格进行贬低损毁. 但这种倾诉让 "不会选择逃避审判" 的男主成为潜在的能够拯救她的对象之一. 而男主的这句"交往"一词中, 所透露的也正是这份长情与决心. 所以女主才会接受男主 成功上岸, 双双获得了自救。是一个十分合理且治愈的Happy Ending。我觉得是没有问题的.
# 关于爱

所以回到正题, 在这篇同人志是否刷新了我对 "爱" 的认知. 我觉得是有的.

  

我意识到, 性只是与生俱来的生物本能, 高潮则是一种基于繁衍本能的积极回馈. 孜孜不倦的, 不自觉, 不间断地追求某行为的反馈, 这种所谓的 "上瘾" 只是一种表面特征. 任何的交媾和自慰行为, 从客观世界来看, 本质上都只是物质之间的激烈碰撞而已. 一旦完成, 最好的后果就是没有后果. 没有 "爱" 作为包容的延续, 这种没有后果的行为, 结果必然是落寞的.

  

当内心的空洞怎么样都无法填满, 时时刻刻面对焦虑和压力时, 人就会积极寻求一种无限正向积极的刺激.

  

所以, 我在这里有一个暴论, 哪怕是恶堕洗脑 NTR , 没有 "爱" 的 "性" 都是不完好的. 它们只是最好用的; 但只有 "性爱"才是最好的. 因为 "性" 是生理需求上的滋润, 而 "爱" 才是对心理需求的滋润.

  

# 剧情一定就得这么发展吗? 我认为不一定.

有的读者始终认为 "男主实在太过分了, 女主完全没必要原谅男主", 又或者 "女主这样的滥交不自爱, 我要是代入男主, 我肯定不要. ", 再或者 "我看不懂你们在吵什么, 我只想要涩涩"

  

确实. 毕竟里面的色情场面超级夸张, 女主的姿色无论是正装还是交媾的骚姿都确实不错. 就这本同人志的画工来看, 撇开剧情和脑子也挺好用.

  

有人会觉得这段剧情很奇怪, 很突兀, 我也完全理解. 我只是在据理力争地表明本篇的结局并非完全不可能, 不合理。我觉得很多人在说这个结局不合理的背后，是在从理性判断层面上就已经有的充足的理由把这件事发展的给否定掉了. 无论是从现在, 将来, 过去的考虑角度来看, "男女主复合" 的这条路怎么看会走得很辛苦, 都似乎不容易说服自己：

1. 是毕竟这段感情埋得太深了，男主辜负了这段感情长达八年，现在突然说真的忏悔了, 想重新给个机会, 确实不是那么容易接受的。

2. 对于 "交往" 这个方案, 无论是提及方还是接受方都需要很大的勇气和信任。就代入男主来说，女方此前如此作贱自己，以后的麻烦事肯定不少. 轻则不孕不育，中则婚后不断出轨，重则性病缠身。从理性来说，双方有一万个不应该。但如果双方选择执着, 不顾一切的反对去追求, 从感性层面来说, 这就是浪漫。

3. 最重要也是最艰难的是，当事人要接受过去, 吞下 "辜负爱" 的苦果, 完成人生层面的蜕变. 都说生物趋利避害, 似乎无可厚非. 人应当以理性为杖, 尽可能地把责任和代价丢出去, 把不安定, 危险的因素排除在外. 把有益的, 稳定的因素留在自己身边才是正常的. 没人喜欢当一个背锅侠. 况且这份感情对双方都是一个负担, 是违反 "常识"的. 换言而之, 走这条路唯有双方都能克服和消化这份感情所带来的负资产, 才有可能能修成正果. 也就是那篇文章所说的:

  

> 而在PART3中，将自己的命运交给对方的，不再是女主，而是男主。

> ......

> 男主承受住了一切，选择好好生活，并且和女主坦白一切，接受所有来自她的审判。

> 而女主也在不停地加害中回想起了自己的初衷，放弃了复仇，选择和男主捡起最初的初衷。

  

所以既然从理性的角度出发, 这条路阻碍重重,

# 那么假设不走正传这条路, 那又会怎么样呢?

  

假设在结局, 女主不接受男主的告白. 那其实后果其实也不怎么样. 女主只是错过了了结自己心结的最优的方案而已.

  

或许之后她像是现在这样分开又重合;

  

又或者彻底分开. 试图让时间抚恤自己的伤口, 直到自己遇到一个人能把她心中缺失的, 自己也说不清道不明的东西给填满, 从而开启新的生活.

  

又或者继续当个海王, 继续如此贱烂地生活下去,

  

又或者等到男主组建自己的家庭后, 自己再主动走过去引诱男主出轨, 延续之前的复仇.

  

但无论怎么样, 我觉得这些结局都不比现在的正传结局更好.

  

所以我很庆幸,作者让男女主做出了感性的, 勇敢的, 正确的抉择. 把美好的结局通过 (我认为) 相对合理的剧情发展脉络给给画了出来.

  

毕竟, 假设这种事情发生在现实中.......很有可能真的不是那么美好. 毕竟一般来说, 人都是理性的, 或许是圆滑的, 甚至有可能是迷茫的. 假若当有人面对类似的困境,  我觉得那篇文章的结尾不错:

  

> 不是所有人都能完成自救。

> 人总是要在人生的维度上不断前进的。

> 那不够强大的我们，又要如何爱自己，给于自己力量呢？

> 要相信爱存在。

> 要想起自己的初衷，学会思考......

> 当然，在一个人做不到的时候，也要学会能够伸出手去回应他人才行。