---
layout: post
title: 廉思对于努力价值的独特理解
subtitle: 廉思：我问想逃出“内卷”时代的青年，为什么雷锋不认为自己是打工人？ - 演讲总结
date: 2024-06-06 08:00
author: Maxell
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
  - 思想辩论
---
原文链接: [廉思：我问想逃出“内卷”时代的青年，为什么雷锋不认为自己是打工人？_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Gw4m1S7Rx/)
- 2024-05-28 星期二 10:30:12 上午  : 观<廉思：我问想逃出“内卷”时代的青年，为什么雷锋不认为自己是打工人？> 我觉得这个视频的演讲不太好. 结构松散, 语气词太多, 反问句太多, 纠正的词也太多.  但是发现这个演讲者对于"努力的意义"这个有一点属于自己的见解. 所以我还是写了一下.

年轻人他的知识量的迅速增加就带来了三个比较有趣的变化, 第一个变化是节奏变快, 第二个变化是说审美, 但我感觉不知所云. 最后一个变化是对权威的态度. 我觉得最后一点可以做点笔记记录.

演讲者说,在小康社会建成后,
物质财富第一次不再是衡量人生价值的唯一的标记物了
所以, 这带来了一个价值多元化的问题
新一代青年人已经脱离了物质贫困的问题后, 在社会中再怎么努力, 试图向上流动, 都没能达到预期中的效果.
我们管这种努力叫做内卷
叫做**努力的通货膨胀**或者叫做这个叫**收益和和努力比**的一个下降
那我们其实把内卷这个词放到一个更大的范围内
就会有一个新的论题: 
# 社会已经进入后小康时代的这种情况下, 我们还如何发挥出青年的主体性和自主性. 激发他们永远的努力, 永远的向上奋斗?

视频里有两个论述的片段, 反映了两个处于不同阶段的人对于"努力" 的想法:
## 第一段论述: 
演讲者曾经跟一个青年聊过, 演讲者说:
>  你看你这么年轻, 啥都不想奋斗了, 啥都想开了, 就完全不在乎一切, 因为摆烂就是什么都抛嘛, 抛梦想, 抛房子, 抛女朋友, 什么都不, 什么都无所谓. 

演讲者刚说完, 青年人就说: 
> 廉老师, 他说我觉得你有点武断了. 你怎么知道我没努力奋斗过? 哎, 我努力奋斗过, 我发现我努力奋斗以后, 我发现那我是个废物, 我没有必要反复确认这个事吧

这种情绪并不是中国独有的, 日本的社会状况与中国社会有一定的相似性. 你看16年日本是悟世代, 但是18年中国就是佛系了; 22~21年呢中国有躺平, 19年当时我们做了一个调查叫尼特族...

它反映了社会上的一种思潮. 就是老一代怎么做, 做什么, 都很难打动青年一代, 他自己有一套他自己的理论, 而且他这个理论他想的特别透彻, 而且他道理特别多. 年轻一代认为. 年轻人对资本市场的收益率都是远低于前几个时代, 是因为你们上一代人在治理这个世界的时候, 没有把他治理的很好, 留给我们的是一个不好的世界.

## 第二段论述: 
演讲者在视频中提及过一个多年前的热词(视频里提及这个词的最早时间为07年) , 叫做蚁族. 就是指在大城市里打拼的人们, 他们住的吃的都不好, 但是他们的精神上依然很积极的打工人们. 谈到蚁族, 演讲者对这个词就有两个概念特别深刻: 奋斗和梦想. 可以说奋斗对他们是有一种信仰. 演讲者请一个蚁族给自己写序, 蚁族这么写道: 我不承认我是个失败者, 只是我尚未成功. 2014年的时候, 演讲者在做蚁族调查的时候, 发现有一张很单纯的却又很积极的计划书. 上面是一个购房计划, 它对这个对将来要住的房子的的规划特别详细, 最后说每年存多少多少钱, 一个月需月收入8000元整, 一个月一定行一定行, 一定能行, 努力努力再努力. 下面签字. 签的是她和她男朋友的名字.

演讲者说这件事幼稚的地方就是他只算了自己工资的涨幅, 他没算房价的涨幅. 就这个计划书这个算法他永远也买不起房子. 但是演讲者认为这不重要, 这件事最重要的是执行者相信这个计划书能成. 信任很重要.

---
接下来, 演讲者回到了主题. 就是随着社会发展的蛋糕越来越小. 第二段论述的主人公变成第一段论述的主人公的几率在变大. 年轻的蚁族也在寻找属于自己的出路. 所以现在除了继续留在在大城市拼搏的一类, 还多了两类:

1. 第一类就是回到农村. 反映的思想就是: "4年前我用一袋钱换了一堆书, 4年后同样这堆书换不回一袋的钱. 都说知识都能改变命运, 为什么却没能改变我的命运? 于是后来我们就发现了知识想改变命运, 不光跟你是否知晓相关的知识, 还要看你这个知识所处在的地理空间的位置. 北京上海是知识的高地, 所以个体能够发挥地作用就小, 所以要回到乡村这类的知识洼地去, 只有在那种地方, 我的学识才能尽可能发挥更大的价值." 
2. 第二类就是前往中国西部, 非洲等较为落后的地区去开荒. 反映的思想和第一类差不多. 但是第一类的是"换个地方继续内卷", 而第二类的是"贫瘠代表着容错率比较高, 我不想卷, 所以我要去落后的地方实践已经走过的路, 从而获取恒定的幸福"

但是新派生的这两类蚁族都只是试图回避, 在做的只是把仍未踏入小康社会建设成小康社会而已. 本质上还是把是小康社会建成后的问题给延后了, 依然还是没能回答新时代的问题. 

# 所以我们说新时代的中国青年该何去何从呢?

我觉得他是有这样的看法:

**"无论什么事情, 努力就会有结果" 这个想法是错误的. "我只要付出同等的努力, 就能获得相差无几的结果" 更甚. 人应该往自己觉得能实现具体的, 宏大的愿景的事情上面努力.**

以下是他的论述过程:

人的一生中有两个的事情是努力跟成果特别强相关的. 第一个是学习, 第二个是健身. 其他的事情和结果之间的关系是极为复杂的. 所以千万别把"努力"和"成功"之间得的关系想得特别严紧. **如果你连的特别紧, 就有一个问题. 那就是你特别努力, 但当最后你没有达到预期的时候, 你就会特别失落. 努力不能带给你最好得结果, 但它可以干预一个事, 降低世事变动的所带来的风险.**

我(演讲者) 特别努力地写文章, 但如果我(演讲者) 的目标是成为费孝通费老那样的人物, 我可能越努力, 我就越失望. 因为我离费老不是更近是更远了. 费老能成为当社会学的大家, 那除了他努力奋斗以外, 还有很多很多的机缘巧合的因素. 

上个世纪90年代, 那当年大家都会说: "呀, 你在国有企业里没问题, 你好好啊, 这样你都不用努力啦!" , 突然有一天我们说了, 国有企业倒闭了, 要下岗分流了.
那么原来特别努力的那些员工, 练就有一身手艺的人还可以马上下海到民营企业去应聘, 但是你原来在里面混的不好好努力的, 就没有办法了. 所以努力能干什么, 降低你的风险.

有一个程序员, 他每个月挣8万多, 但依然觉得自己的工作没有价值. 在他看来, 他大学的同学(也是学计算机的, 但是是个博士) 在航空科技干, 他一个月挣8000块钱, 但他特别有干劲. 这位程序员困惑的地方就是, 明明自己的薪资水平如此的高, 却感觉他的工作还不如一个保洁阿姨有意义. 为什么会出现这样的现象呢?

演讲者分析道:

**如果你所有的工作的最终的动力都是为了改变个人的命运, 实现阶层的跃升, 你迟早有一天会倦怠.** 但如果他的工作和最后的意义联系起来了, 他的工作和更大的叙事联系起来了, 就是一个国家的发展, 好像这说的很空很大, 但这其实是紧密关联的.

或许是演讲者本人觉得太罗嗦, 不好论述, 于是演讲者举了更直白的例子:

你能分清楚努力奋斗和精致的利己主义吗?

比如说我特别努力的干活, 每天都熬到最晚, 说哎呀, 我自己特别感动, 我每天都在努力奋斗

但可能别人眼里, 就是"你这个人, 哎呀, 你还想挣钱想疯了吧, 天天这样."

又例如 逃跑和打游击战, 你看逃跑和游击战, 逃跑是边跑边打; 游击战是边打边跑, 你咋分清楚?

你只有放到更大的叙事里

你才明白有一种撤退叫占领

得其大者方能见其小

还是雷锋那句话

**一滴水放到更大的范围中, 他才不会干涸**

所以核心是你要把自己的努力跟整个的更大的叙事结合起来

(紧接着用近年来, 外卖小哥的薪水变得越来越低,但依然有不少大学生投身于此行业的社会现象为作为支撑此论点的范本, 并作出以下延述, 但因为演讲者的演讲结构很松散. 所以笔者不是很清楚下面的"它"是指代什么)

它不取决于我们所谓的收入

它取决于你个人的工作和更大的国家叙事之间的联系是什么

我们只有找到这个联系

你才能知道你个人的价值和国家的价值

和整个的大的系统之间的内在关联性

度过自己的青春