---
layout: post
title: 会计知识-基础入门
subtitle: 一些总结, 一点回顾
date: 2024-06-06 07:57
author: Maxell
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
  - Financial
  - Business
  - Management
---
首先, 会计学的基本通用公式:
Asset + Liability = Equity.

其中, 任何Revenue 或者 Expense 其实都属于Owner Equity. 在我的陈年笔记上, 说Revenues 和 Expense 不属于这条公式. 唯有年终, Closing Book 的时候, 两者抵消合并, 形成 Net Income 或者 Net lost, 汇入 Balance Sheet 才能在这个公式里彰显它们的位置. 这个答案其实是错的, 它们只是由另外一张表格专门收集起来, 最后经过Trial Balance, 过滤才在Balance Sheet中彰显. 

资产 + 债务 = 所有者权益. 这个公式每个会计新手都能唠叨几句, 但有些东西确实只能在工作的实践中才能检验. 在书本上, 我买了一瓶水, 那么照理来说应该是资产和支出都增加. 但在工作中, 当购买的东西是某种的服务或者在预期内不可回收价值的实物, 那么都不属于资产. 也就是说, 假如我口渴, 于是花钱买了一只水. 到此为止, 我从书本上学习的理论都是对的. 但是但我喝了这瓶水以后, 那事实上是我是所有者权益减少的的同时也增加了. 减少是因为支出活动的发生, 增加是因为我获得了随意对待这瓶水的权益. 又或者换另一种说法: 我的资产减少的同时也增加了. 减少的是金钱这份物质, 获得的是一瓶水的物质.

# 折旧与支出的资产化
那假如我这瓶水的瓶子在预料中的将来是可以买回去的呢. 又或者说, 我这瓶水很贵, 我能看到它未来升值的空间, 但是股东理解不了. 如果它们看见我突然间支出了一大笔钱知识为了买一瓶水, 公司在财务报表上就会马上陷入亏损, 吓跑了股东怎么办? 这个时候为了稳住人心, 就要把支出资产化.

折旧就是相对于资产的的一个概念, 资产会随着使用的程度和时间衰减, 这个从过去到现在所衰减的价值就是折旧. 

土地本身不会折旧, 但是土地之上的建筑会, 经由土地改善过的路面也会. (Land do not depreciation, but Land Improvement, building and equipment does!)

当计算资产的时候, 我们并不会计算打了折扣以后的价值.

## 折旧的四元素:
去算这个折旧, 主要是要4个元素: 购买价格, 剩余价值, 剩余年份, 还有折旧后的价值.

1. Acquisition (purchase) cost - How much did you pay for it?
2. Salvage (Residual) value - How much did you want it left after useful life is over?
3. Useful (service) life - How long do you want it to serve?
4. Depreciable cost (base) = Acquisition cost – Salvage value.

STL 直线递减折旧 = 简单直接的按照剩余可使用的年份来折旧
Straight-Line Method = **Depreciation cost / useful life = Annual Depreciation expense**

运动量折旧 = 按照机械的已生产情况来折旧
Active \ Production Method = **Depreciation cost * Units of activity during the year / Total Units of Activity = Annual Depreciation Expense.**

双重平衡下降折旧 = 这种方法说起来有点复杂, 简单来说就是根据折旧后的价值会每年以同样的速率下降. 我之前特意写了一个计算表格用于展示这种逻辑.
Double-Declining Balance (DDB) Method = **The remained Book Value * Double Declining Rate from straight-line method = Annual Depreciation Expense.**

| Year | Beginning <br>Book Value | Depreciation rate | Annual  <br>Depreciation <br>Expense | Accumulated <br>Depreciation | Book  <br>Value       |
| ---- | ------------------------ | ----------------- | ------------------------------------ | ---------------------------- | --------------------- |
| 1    | 150000                   | 40%               | 60000                                | 60000                        | 150000-D2 (60k) = 90k |
| 2    | F2 (90k)                 | 40%               | C3*B3 (90k) =36k                     | D3(36k) +E2 (60k) = 96k      | B3-D3 = 90-36=54k     |
| 3    | F3 (54k)                 | 40%               | C4*B4 (54k) =21.6k                   | D4+E3=117.6k                 | B4-D4= 32.4k          |
| 4    | F4                       | 40%               | C5*B5                                | D5+E4                        | B5-D5                 |
| 5    | F5                       | 40%               | 7440*                                | D6+E5                        | B6-D6                 |

**觉得折旧太快了, 想要延长物品使用的周期或价值.**

很简单, 分三步走:

1. Summary up the value that already depreciation (Accumulated Depreciation)

2. compute on the remaining book value and take it as the “new” book value.

3. Adjust the Depreciation expense since the day (year?) of revision.

**要把相对应的资产当二手货给卖了:**

Cash that you receive from the buyer + Accumulated Depreciation – Acquisition Cost = (Gain/Loss) 

# 讲到股票与债券
首先要认识到, 尽管交易看起来差不多, 股票不是债券. 两者是由区别的:
- 股票买了不一定有回报, 运营方可以拿走股票的钱, 而不回报股东. 但运营方要拿走属于自己工资以外的资金时, 只能分红, 也就是给股东一部分.
- 债券买了就一定会在固定的时间里有回报, 这是运营方对持有者的义务.  但当债务过期或全部还完, 欠债人将无法染指相关公司的一切财政事务.

债券的市场价和发行价可以不匹配, 商业人士通常根据情况, 分为3种:

Maturity (Par) value = 100% face value

Bond Discount = below 100% face value

Bond Premium = Above 100% face value

Quoted as percent of its face value. Just like the issue price of $1000 bond sold at 98 ( 1000*98%=980); the issue price of a $5000 bond sold at 101 (5000*101=5050).
# Inventory system (库存统计)
这里就属于踏入了 #成本会计  的入门了.
基本上来说, 有2种库存统计方法:
1. Perpetual inventory (即时的): Inventory account is adjusted whenever merchandise is purchased or sold. It can determine amount of inventory lost due to wasted raw materials, shoplifting, or employee theft.

2. Periodic inventory (周期的): Inventory account is only adjusted at the end of an accounting period. It can determine how many **inventories** on hand, and the **cost of goods sold** for the period.

至于生产的每项活动如何统计, 根据其识别度, 也有两种方法: 
-  Specific Identification (具体定制的): each Inventory item is identified by its specific cost, used by business that sell unique, easily identified items.

- Average Cost (从总体上平均摊开来的): The average-cost per unit is assigned to cost of goods sold and to units remaining in inventory.

假设公司会先用旧库存的统计方法叫做 FIFO (First-in, First-out) ; 而先用新库存的统计方法叫做LIFO (Last-in, First-Out). 一般来说, LIFO的统计方法会比FIFO少交税, 因为物价上涨的原因, 最新买的库存通常是比以前的贵. 推高了生产成本, 从而降低利润收入, 所以能少交税.


Inventory 和 Cost of Goods Sold 这两个概念很重要. 在 #成本会计 里会经常看到.
- Inventory 是指 要购买的库存 本身的价值金额; 属于 Expenditures.
- Cost of Goods Sold 是指 要购买库存 **实际**上支出的金额; 属于 Asset.
通常会记录两次Journal, 因为这样以后方便统计生产成本. 
- 第一次是自己和商家之间的Journal. 也就是: 借 Inventory 贷 Account Payable. ( 我从商家 A 买了多少钱的货, 我应该给他多少钱)
- 第二次是商品与金钱之间的Journal. 也就是: 借 COGS 贷 Inventory ( 这批货花了我这么多钱, )

# Transportation Cost (运输费用)
送到厂所产生的费用自然算是 "库存" 的一部分了.
Freight-in(FI) or Transportation-in (TI): Debit “Inventory”
送出去所产生的废物用自然是 "支出" 的一部分了.
Freight-out(FO) or Transportation-out(TO): Debit Selling expense (or Delivery expense)
免费就当然是什么都不用记录了.
Free on board: Free on board

FOB shipping point：额外费用由买家承担，因此货物的拥有权为买家而不是卖家

FOB Destination: 额外费用由商家承担

# 成本会计  基础小知识
Gross Sales - Sales Return & Allowance - Sales Discount = Net Sales
总体销售额 - 退货的 - 推广折扣的 = 纯销售额

Beginning Inventory - (Net) Purchase - End Inventory = Cost of Good Sold.
拥有的库存 - (统算起来的))新增库存 - 剩余库存 = 用于生产活动的库存成本 

Net Sales - Cost of Good Sold = Gross Profit / Gross Mergin.
纯销售额 - 纯 生产活动所需要消耗的库存成本 = 总体基本的盈利. 为什么不是等于纯收入? 因为还有两个大头:

Selling Expense + General & Admin. Expense + Operating Income = Operating Expense
销售 (活动) 支出 + 管理支出 + 运营利益方 (如人员, 平台) 的收入 = 运营支出

Federal Income Taxes + State Income Taxes + Social Secure Taxes = Income Taxes Expense
联邦政府税 + 州税 + 社会保障税 = 收入所得税

减免上面这两点, 就是纯收入( Net income) 了.

# 回望过去, 好像没什么用的知识?
在高中的时候, 我学到了一个叫做Petty Cash的概念. 大概意思是就是说定期拿一笔钱放在手上, 用来支出各种小又琐碎的支出. 建立的方法是借 Petty Cash 贷 Cash. 可问题是当要花费了一部分, 要补充Petty Cash的时候, 是先列举出各项Petty Cash去处的发票, 然后是贷 Cash. 所以这个 Petty Cash 其实是自建立以来都不会用到的Account. 因为有支出活动, 通常都是直奔着Cash去了...